# 2019年度 第二回 プログラミング講習会
## 今回の目標
1. ファイルを作って文字を出力する
2. (最初Pythonするとき忘れがちな)型の種類を知る
3. 四則演算子+αを使えるようになる
4. 比較演算子を使えるようになる
## おまけ目標
Bash on Ubuntuで遊ぶ (いくつかのコマンドが使えるように)

---
# 1. ファイルを作って文字を出力する
以前作ったフォルダー(`C:\Users\ユーザー名\session`)にフォルダ'2'を作り(実際名前は何でもいい)、その中に「新規作成(X)」→「テキストドキュメント」を選択し、名前を「21.py」とする。(※名前は自分がわかれば何でもよい)
この時 名前の最後の . の後(拡張子の部分)が **「.py.txt」ではなく「.py」でおわる** ようにすること

次に作ったファイルをVS Codeにドラッグアンドドロップで開き、以下を書き込む
```py
   print(5)
```

さいごにコマンドプロンプトを開き、次のコマンドを順番に実行します (> は入力しなくてもよい)
`> cd session/2`
`> bash`
すると、Ubuntuが起動するので、以下のコマンドを実行します($ は入力しなくてもよい)
`$ python3 21.py`
ここでの21.pyはファイル名ですので、上記でつけた名前を入れると実行してくれます。

実行後、このUbuntuはこのままで×で消さないようにしてください。(消したら上記の手順でもっかい起動すればok)
また、次回以降も「実行」というとこの手順で実行することとします。

# 2. 型の種類を知る
>プログラミング言語が扱うデータを、いくつかの種類に分類しそれぞれについて特性や範囲、扱い方、表記法などの規約を定めたものを「データ型」という (出典: [e-words](http://e-words.jp/w/%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E5%9E%8B.html))

~~(オタクに言わせると違うわとか言われますが)~~ 整数しか入れられない箱、小数(実数)しか入れられない箱、半角英数1文字だけ入れられる箱..etc このような箱のことを「整数型、浮動小数点型、文字型とか言ったりします
それらの代表格を挙げてみます. 最初はこれらが使えるだけで問題ありません(多分)
- 整数型 int
- 実数型 double
- 文字型 char
- 文字列 string
- 論理型 boolean

で、残念なお知らせですが、「Pythonでは変数を宣言するとき型の宣言はいりません」
ややこしくてごめんちゃい(ほかにもPHPとかこんな感じ)
そんなPythonでも型の概念はあるのでまったくやらなくていいわけじゃないです
例えば、C言語だと
```c
int a = 0;
```
このようにすると「int型(=整数型)を a っていう名前で宣言(≒メモリ使うで！ってプログラムで書くこと)」できます。(int型だってわかりやすい(個人的感想))
一方Pythonで同じことをすると以下のようになります
```py
a = 0
```
Pythonが「あ、0が整数だからintやな。」って言って a が勝手にint型になってくれます(ぱっと見わかりにくい(個人的感想))

では、さっそくこれを使って21.pyを書き換えちゃいましょう。(githubでは22.py)以下のように書き換えます
```py
a = 5
print(a)
```
要するに、 a という変数を用意して 5 という数を代入します
そして a が「""(ダブルクオーテーション)」で囲まれていないので、「aっていう変数に代入されてる値を出力すればええねんな」って言って代入されてある 5 が出力されます

# 3. 四則演算子+αを使えるようになる
## 3.1 演算子の種類
先ほどの21.pyを書き換えて以下のようにしてみましょう(githubでは23.py)
```py
a = 2+3
print(a)
```
実行すると出力は次の通り
> 5

「足し算やし当たり前やろ！」って話ですが、この「+」という記号こそ「和の演算子」です。
今回やる演算子は以下の通りです。
最初の5つがあれば初学者としては十分です
(Pythonでは 行内で#より後はコメント(プログラムと関係のないこと)として書けます)
```py
a = 7+2  #和
print(a) #9

a = 7-2  #差
print(a) #5

a = 7*2  #積
print(a) #14

a = 7/2  #商
print(a) #3.5

a = 7%2  #余り
print(a) #1

a = 7//2 #整数商 (小数点以下切り捨て)
print(a) #3

a = 7**2 #累乗 (=7²)
print(a) #49

a = 7>>2 #右ビットシフト (二進数で右に桁ずらす)
print(a) #1

a = 7<<2 #左ビットシフト (二進数で左に桁ずらす)
print(a) #28
```

## 3.2 計算の順序
掛け算、割り算、余り、累乗 が先に計算されます。次に和、差。最後にビットシフトです。
```py
a = 2+3*5
print(a)
```
これを実行すると、掛け算が先に実行されて
> 17

という出力になります。 2+3を先に実行させたいときは()で囲みます。(いくらでも()は使っていい)
```py
a = (2+3)*5
print(a)
```
> 25

まあ、この辺は慣れな部分もあるので、いっぱい遊んで慣れましょう

# 4. 比較演算子を使えるようになる
ぶっちゃけていうと、「はい、いいえ」で答えれるものです。
例えば ` 3 > 2 ` について、式が成り立てば「True」、成り立たなければ「False」です
この場合は「True」ですね。(式が成り立つから)
この時に使った「>」という記号こそ、比較演算子ってやつです
以下の比較演算子は知っておいて損はないでしょう
```py
a = (3>2)   #大なり (左のほうが大きいか) >
print(a)    #True

a = (3>=2)   #大なりイコール (左のほうが大きい、もしくは等しいか) ≧
print(a)    #True

a = (3<2)   #小なり (右のほうが大きいか) <
print(a)    #False

a = (3>2)   #小なりイコール (左のほうが大きいか) ≦
print(a)    #False

a = (3==2)  #イコール (左右が等しいか) =
print(a)    #False

a = (3!=2)   #ノットイコール (左右が異なるか) ≠
print(a)    #True
```

例えば、以下のようにすると a が 3 で割り切れるかわかります(有名なテクニック?)
```py
a = 17
b = (17%3 == 0) #3で割ったあまりが0になるか
print(b)
```
# おまけ bash on Ubuntuで遊ぶ
